---
# Feel free to add content and custom Front Matter to this file.
# To modify the layout, see https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults

layout: single
title: "Јединствена Руска Странка"
excerpt: "Србија у срцу, Русија у души."
header:
  overlay_image: /assets/images/banner.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.5)
  actions:
    - label: "Приступница"
      url: "https://forms.gle/ZT5U6GucrnFhGfSe9"
---

Ми смо Јединствена Руска странка (ЈРС).

ЈРС ће на изборе изаћи као мањинска партија која ће заступати интересе руске националне мањине у Србији, али и свих грађана којима је Русија мила. 

Наши основни циљеви су: унапређење привредне и економске сарадње са Руском федерацијом и сарадња у области образовања. Боримо се за развој руске културе и језика у Србији, затим унапређење свих видова сарадње с Русијом и помоћ свим удружењима и појединцима који на томе раде, приступање организацији за колективну безбедност и сарадњу, приступање Евроазијској унији, те унапређење сарадње са земљама БРИКС-а. 

Седиште странке је у Новом Саду, а њен председник је Зоран Марић, експерт у сфери организације и маркетинга. 

Најбоље резултате очекујемо у местима где је „Русија добродошла“ - културно али и економски, посебно у воћарским крајевима где је руски бизнис веома цењен, а за многе је и последња шанса за излазак из беде.

Странка је отворена за сарадњу са свим организацијама које су благонаклоне према Русији и са свим људима којима су драги руска култура, језик и традиција.
Ако нас неко оптужи да смо русофили одговарамо - признајемо да то јесмо и додајемо да су сви честити и добро обавештени људи - русофили.

Наш слоган ЈРС је: Србија у срцу - Русија у души !

Добродошли у малу, али честиту странку!

